רשת עושים היסטוריה.
אנחנו מתחילים עכשיו טוב אנחנו התשובה אנחנו נתחיל אחרי הפרסומת.
תשאירי את הקין שלך שלא.
נקסט אינשורנס מביאה את ההייטק לעולם הביטוח במשך שנים ביטוח היה כאב ראש גדול עבור הלקוח ובמיוחד עבור עסקים קטנים ובינוניים.
ניירת אינסופית פוליסות מבלבלות שלא נדבר על הגשת תביעה.
נקסט אינשורנס עושה דיסטרפשן עמוק בתחום הביטוח עם מוצר טכנולוגי שמאפשר שירות אונליין מושלם לכל אורך הדרך מהרכישה דרך שירות הלקוחות ועד קבלת התביעה.
אין פלא שנקסט אינשורנס היא חברת הביטוח שצומחת בקצב המהיר ביותר בשנים האחרונות בארצות הברית.
נקסט אינשורנס מגייסת לשירותיה מפתחי פרונט-אנד, בק-אנד, פול סטאק ופרונט-אנד טים לידרס ומחפשת מפתחים שרוצים להוביל את עולם הטכנולוגיה עם המתודולוגיות והכלים המתקדמים ביותר.
אבל גם לא מפחדים ללכת נגד הזרם ולעשות בחירות חכמות מתוך ניסיון ותבונה ולא רק לפי ההייפ האחרון הוא הבאזוורד העדכני בתעשייה.
בקרובה נקסט מקף אינשורנס נקודה קום סלש קריירס וקליקו על הבאנר של נקסט אינשורנס באתר הבית של רשת עושים היסטוריה להגישו את קורות החיים שלכם.
שלום אתם מזנימת שובה אני דורון פישלר ודולב שלח לי את השאלה הזאת.
אלן דורון במהלך הפקק פה מרושלים מתל אביב עלתה לי שאלה מאוד חשובה.
האם ניתן לבנות מגלשות מים מרושלים תל אביב.
שיפוע שלה מספיק טוב ככה שתשוזה ממשית.
תוכל לעקוף את הפקקים.
קודם כל.
סלש על הרעיון.
רעיון טוב זה מה שאנחנו צריכים פתרונות מקוריים כמו שאתם יודעים במדינת ישראל יש בעיה תחבורה קשה.
הרבה יותר מדי זמן להגיע ממקום אחד למקום אחר.
אם אתם נוסעים ברכב פרטי אתם תקועים כל הזמן בפקקים.
ואם אתם נוסעים בתחבורה ציבורית אתם צריכים להתמודד עם אוטובוסים שלא מגיעים ורכבות בשביתה ואנשים שמדברים בכל רם בקרון וזהה וגם אתם תקועים בפקקים.
בכל מקרה יש בעיות.
אז מנסים כל מיני פתרונות כאלה כמו לחפור מנהרות מתחת לאדמה אוקיי גם זה לא בטוח שזה יעבוד אז צריך לעשות לחשוב על פתרונות אחרים אז הנה רעיון אחד.
מגלשת מים מירושלים לתל אביב לירושלים יש כמובן יתרון גרובה כי מוקמת על הרים תל אביב על החוף אז אפשר פשוט לגלוש.
למטה זה גם חוסך את הפקקים וגם יותר כיף וגם אתם יכולים סוף סוף להגיע לעבודה בבגד ים.
איך תעלו בחזרה לירושלים אני לא יודע אבל זה נמצא פתרון אנחנו אומץ סטארטאפ.
אז קודם כל רעיון טוב השאלה שדולב שאל האם זה פרקטי.
איך עובדת מגלשת מים.
אתם יושבים על המגלשה ומתגלשים למטה.
זהו ככה אין עובדות יש דברים מסובכים בעולם מגלשות מים לא אחד מהם אתם נמצאים למעלה אתם מתגלשים למטה אין פה המון מה להסביר.
למעשה האופן שבו זה עובד זה שאתם הולכים לפרק מים.
ומגלים שיש שם המון המון המון אנשים ואז אתם רוצים לעלות אל המגלשה למעלה עכשיו בדרך אתם צריכים לעבור את הבטון הזה שעשוי תמיד מאבנים מדוקרות ואתם יחפים וחוץ מזה זה נמצא בשמש הרבה זמן זה רותח.
אז אתם נסים לרוץ כמו על גחלים מצל לצל עד שאתם מגיעים למדרגות עד למגלשה ממש ואתם עומדים בתור במדרגות בין המון אנשים בבגדה ים ואז בסוף למעלה יושב.
הבוס.
איזה תיכוניסט על כסא נוח שנראה כאילו זרקו אותו שם לפני שלושה ימים הוא נראה תחת השפעה של משהו יש לו מבט ריק הזה כאילו הנשמה שלו נמצאת בדיוק בגוע.
הרגל שלו שם אותה כמו מעצור לפני המגלשה ואז מדי פעם הוא כאילו מוריד אותה בלי להוציא מילה ומחזיר.
מוריד ומחזיר ואתם רוצים לבדוק אילו הבן אדם באמת כאילו אם הוא לגמרי שם או משהו אבל לא משנה בגלל שעכשיו הגיע תורכם ואז אתם נכנסים למגלשה ומתגלשים.
האמת שזה ממש כיף.
אם אתם מתעקשים על ההסבר הפיזיקלי.
אז מה שאתם עושים זה מנצלים את כוח הכבידה לתנועה עופקית כלומר במגלשה בכל סוג של מגלשה מה שקורה זה שאנחנו פשוט.
נופלים במורד המגלשה אבל מכיוון שיש שם שיפוע אנחנו לא נופלים ישר למטה אבל גם זזים קדימה.
ולזה יש תופעת לבה ידוע.
הרבה דברים כיפים הם פשוט שיטות לזוז מהר לנסוע מהר מכוניות רכבות ערים סקי.
מגלשה וגם מגלשות מים אלה פשוט דרכים לזוז מהר בכל מיני כיוונים משום הבני אדם מאוד נהנים לזוז מהר.
למה בני אדם נהנים מזה זאת שאלה אחרת למה זה כיף אולי זה מין סריד אבולוציוני.
כשברחנו מנמרים אז היה לנו כיף כי כי אז פחות סיכוי שאני מריחה לא תנו אני לא יודע.
מגלשה זה דבר כיף ואת זה למדנו בגיל שנתיים בכל גן ציבורי יש מגלשה שילדים מתגלשים עליה אבל המגלשה יש מגבלה.
החיכוך אם המגלשה לא תלולה מספיק אנחנו נשארים פשוט תקועים באמצע ולא זזים.
ומנסים לדחוף את עצמנו בכוח אז כדי לזוז יותר מהר בגבישות יותר ארוכות מה שאנחנו צריכים זה להקטין את החיכוך.
אפשרות אחת זה לרוח שמן על כל הגוף שלנו ורוב האנשים לא עושים את זה אפשרות אחרת זה פשוט להשתמש במים.
המים מפרידים בגוף שלנו לבין המגלשה מפחיתים בהרבה את החיכוך ובתור בונוס גם נותנים לנו קצת דחיפה למטה.
עם מים אפשר להתגלש למרחקים יותר גדולים וזה יותר כיף.
מים זורמים מים זורמים ממש טוב וכל אחד יודע שמים תמיד זורמים ממקום גבוה למקום נמוך.
לא צריך בגלל שאת מים בשביל זה כל נחל עובד ככה כל נהר עובד ככה כל צינור ניקוז כל אמבטיה עובדת ככה.
ומה אם לא צריכים שיפוע גדול בשביל זרום אפילו שיפוע קטנטן מספיק להם תסתכלו על האמבטיה שלכם.
התחתית של האמבטיה שלכם כנראה נראית לכם שטוחה.
אבל היא לא היא לא שטוחה היא בנויה בשיפוע קל מאוד מספיק בשביל שכל המים יזרמו תמיד אל חור הניקוז.
השיפוע זה כל כך קטן שאתם אפילו לא מרגישים אותו ובטח שזה לא מספיק בשביל לסחוב אתכם זה לא שאתם יושבים על הרצפה של האמבטיה ועושים.
ניצול של שיפוע קטן זה דבר מאוד עתיק אתם מכירים את הקוודוקט.
עמת המים הרומאית יש אחת כזאת בקיסריה והיו כאלה בהרבה מקומות אחרים בעולם שהרבה מהם שרדו עד היום הרומאים רצו להעביר מים ממקום אחד.
למקום אחר.
ומסו את זה עם סדרה ארוכה של גשרים כאלה שמובילים את המים כלומר הקוודוקט זאת בעצם מגלישת מים מאוד.
מאוד ארוכה.
כשאנחנו מסתכלים על הקוודוקט הוא נראה ישר לגמרי הוא נראה שטוח עכשיו הוא לא הוא בנוי בשיפוע כדי שהמים יזרמו אבל זה שיפוע ממש קטן.
השיפוע הוא 15 20 סנטימטר לכל קילומטר.
זה כל כך קטן שזה בלתי נראה שוב אנחנו לא רואים את זה אבל למה אם זה מספיק בשביל לזרום אבל אי אפשר היה באמת להשתמש בהקוודוקט בתור מגלישת מים ארוכה.
זה פשוט לא מספיק בשביל לדחוף בן אדם יוסף וספלוויוס לא יכול להתיישב בהקוודוקט ולחכות שם אם תכפו אותו הוא רק יחסום את המים לכולם וגם מזהים אותם.
בשביל שזה יספיק כדי לדחוף בן אדם שנמצא על המים צריך שיפוע יותר גדול.
כמה שיפוע צריך.
זאת שאלה שאין לה תשובה מאוד מאוד ברורה זה לא חד משמעי כי זה תלוי בבן אדם זה תלוי במשקל שלו זה תלוי כמה מים יש וזה תלוי באיזה סוג של בגד ים הוא לובש כי זה משנה את החיכוך אז.
זה לא חד משמעי אבל.
בענף פארק הימיים מקובל שכדי שתהיה תנועה ברורה ורציפה בלי בעיות צריך שיפוע של בערך 10 אחוז.
כלומר על כל 10 מטרים אורך של מגלישה צריך להתחיל בגובה של מטר אחד.
אתם רוצים מגלישה באורך של 100 מטר אז צריך להתחיל בגובה של 10 מטרים מהרצפה.
כמובן המאמטר האלה בדרך כלל לא ישרים אלא הם מאוד מפותלים מעוגלים לא משנה אם האורך הכולל של המגלישה הוא 100 מטר אתם צריכים להתחיל 10 מטר מהרצפה.
אוקיי אז בוא נבדוק את ירושלים.
הגובה של הנקודות היותר גבוהות בירושלים הוא 800 מטר מעל פני הים.
הגובה של חופי הים בתל אביב הוא 0 מטר מעל פני הים כמובן אני מניח שאנחנו רוצים לגלוש אל תוך הים התיכון כי למה לא.
אז יש לנו הפרש גווהים טבעי של 800 מטר שזה לא רע.
עכשיו בנוגע למרחק.
קודם כל בשביל הפרוטוקול היום מגלישת המים הכי ארוכה בעולם נמצאת במלזיה והאורך שלה הוא קצת יותר מי קילומטר זה מקום מאוד מאוד יפה.
מגלישה עושה מין סיבובים בין העצים זה בתוך ג'ונגל כל העסק זה נראה ממש יפה ואף מגלישה אחרת בעולם לא מתקרבת אפילו לאורך הזה טיפה יותר מי קילומטר.
המרחק בין ירושלים ותל אביב בקו אווירי הוא 53 קילומטר.
אז גווה של 800 מטר מרחק של 53 קילומטר יוצא שהשיפוע הוא אחוז וחצי.
וזה אפילו לא קרוב לפתיק זה לא יעבוד.
זה פשוט לא יעביר אנשים אתם יכולים לבנות מגלישה כזאת והיא תזרים מים ירושלים ותל אביב זה כן אבל זה שגם אנשים יתגלשו בה.
לא זה פשוט לא ילך כדי להגיע לשיפוע המצאים יהיה צריך לבנות מגדל יהיה צריך להגדיל את הגובה שמתחילים ממנו ככה זה עובד ברור תמיד פארקים מים פארקים מדרגות נכון יש המון מדרגות אז איך לבנות איזה שהוא מגדל.
אז בוא נראה לגבי גובה המגלישה המים הכי גבוהה בעולם הייתה בגובה של 51 מטר.
קרו לה פירוקט שזה מטורף בגרמנית והייתה בפארק שליטרבן שנמצא כמו שהבנתם בקנזה סיטי.
אני לא יודע למה כל השלמות שלהם בגרמנית זה בכל מקרה זאת לא הייתה מגלישה מהסוג הזה שמתפתה לאט לא זו הייתה מגלישה מהסוג האחר זה פשוט זורק אותך למטה בזווית מאוד מאוד גבוהה.
ואתה צורח את כל הדרך למטה ואז למטה הייתה מין גבעה גבוהה שאולי תמלא מהתנופה ואז שוב ירידה.
זאת הייתה גם הגלישה מהסוג שיושבים במין סירות קטנות זה מאוד מהר זה מאוד מפחיד זה מאוד גבוהה זה גבוהה מדי.
מתברר המגלישה הזאת נפתחה ב 2014 וב2016 ילד שגלש בנה רג.
הקפיצה הזאת שעושים בסוף עם הגבעה הייתה גבוהה מדי מתברר.
בקבוצת המגלישה הזאת כמובן נסגרה ונרסה מכיוון שכך מגלישת המים הכי גבוהה בעולם היום שהיא פעילה נמצאת בברזיל והיא בגובה של רק 49 מטרים.
היא מאוד גבוהה ומאוד מפחידה אבל ככל הידוע לי אף אחד לא מת שם.
ומקובל שלמות הורצת הכיף בכל מקרה איפה היינו חזרה לירושלים אז כדי להגיע לשיפוע של 10% על מרחק של 53 קילומטר זה אומר שהמגדל שממנו אנחנו מתחילים יצליח להיות בגובה של 5 קילומטר.
כלומר קחו את המגלישה הכי גבוהה בעולם היום נכון לעכשיו.
פי 100 מזה או במילים אחרות הברוץ חליפה הבניין הכי גבוה בעולם שימו כאלה על אחד על השני חמש וחצי פעמים זה זה קצת גבוה.
זה הרבה מאוד מדרגות לטפס אני לא ממש יודע איך אנשים יגיעו למעלה גם לשאוב את המים למעלה עלולה להיות קצת בעיה.
חוץ מזה השיפוע צריך להיות אחיד כי אוקיי אנחנו יורדים את הרי ירושלים אנחנו גולשים במורד אבל אז אנחנו מגיעים למישור רחוף שכמו שאפשר להבין מה שם שלו הוא.
מישור ואז אנחנו שוב תקועים בלי שיפוע כלומר כדי לעשות שיפוע אחיד לא מספיק לבנות מגדל של 5 קילומטר מעל ירושלים אלא גם באמצע הדרך לתל אביב בסביבות.
מודיעין יצליח לבנות עוד מגדל של.
2.5 קילומטר וסביר שעוד הרבה מאוד כאלה בדרך כדי להחזיק את המגלשה הזאת.
עוד שאלה זה איך בדיוק נביא את המים לגובה של 5 קילומטר לשאוב אותם ייקח הרבה מאוד אנרגיה אז בקיצור.
כנראה שזה לא ממש פרקטי לא בדקתי את המספרים של העלויות של זה אבל זה נשמע קצת כמו פרויקט לא יעיל.
עכשיו נגיד שבכל זאת היינו בנים את זה למרות הכל.
מתגברים על כל הבעיות יש עוד שאלה כמה זמן היה לוקח לגלוש במגלשה הזאת.
אנחנו מתגלשים במגלשת מים זה מרגיש כאילו אנחנו זזים מאוד מהר זה פשוט בגלל שאנחנו נמצאים בצינור צר שהקירות שלו מאוד קרובים אלינו דברים עוברים לידינו נורא מהר כל הזמן.
אבל אם אתם מודדים את זה אתם מגלים שאתם עוברים מגלישה של 200 מטר ב 33 שניות.
זה אומר שאתם זזים במהירות של 20 קילומטר לשעה.
זה מרגיש מאוד מהר בגלישה במגלשת מים אבל יחסית לנסיעה במכונית 20 כמש זה לא הרבה.
כשאתם נוסעים במכונית אתם בדרך כלל מעדיפים למנסועה במהירות יותר גבוהה מזה.
מה שזה אומר זה שגם אם היינו עושים את הפרויקט הזה של חברת תל אביב וירושלים במגלישת מים הגלישה הייתה לוקחת לנו.
קצת יותר משעתיים וחצי.
וקודם כל.
זה כיף אבל אני חושב שבשלב מסוים זה היה ממצאת אתמו היית מתחילים את הגלישה מין כזה.
אחרי 5 דקות הייתם כזה ואחרי שעתיים הייתם כזה.
זה ממצאת את עצמו באיזה שהוא שלב.
אגב נדמה לי שזה עדיין יותר מהר מלאסות הדרך הזאת ברכב בשעות של הפקקים.
בקיצור האם אפשר לעשות מגלישת מים בין ירושלים ותל אביב.
לא.
מהרבה סיבות לא ברור שלא זה טיפשי זה היה רעיון מטופש מראש מראש אני אמרתי שזה דבילי.
למה לעשות מגלישה מירושלים לתל אביב.
שהרבה יותר הגיוני לפנות לכיוון השני ולעשות מגלישה על ים המלח.
זה גם יותר קרוב וגם השיפור היותר גבוה ים המלח כידוע הוא המקום הכי נמוך בעולם שהוא לא מתחת למים.
433 מטרים מתחת לפני הים תוסיפו לזה את ה 800 מטר של ירושלים תקבלו הפרש גובה של 1.2 קילומטר.
הוא גם הרבה יותר קרוב לירושלים המרחק הוא רק 22 קילומטר ונכון שפוליטית האזור הזה קצת בעייתי אבל אני בטוח שאם יש דבר אחד שיכול לאחד את כולנו את כל העמים זה להתגלש.
בגלישת המים הכי מגניבה איזה אז רק צריך לבדוק את השיפוע של זה 1.2 קילומטר לחלק 22 זה יוצא שיפוע של משהו כמו.
5% שזה יותר טוב הרבה יותר טוב מהמגלשת תל אביב אבל עדיין לא טוב מספיק.
עדיין לא ויתרתי על הרעיון של לעשות מגלשת מים ממש טובה מה שאנחנו צריכים זה מקום שיש בו גם.
הר וגם ים שאפשר לגלוש אליו ושיהיו קרובים אחד לשני.
דה חיפה.
עזבו את ירושלים ותל אביב זה מקום יותר טוב אוקיי זה לא ממש אף תניק מגלישת מים ענקית מירושלים תל אביב אבל זה עדיין יכול להיות מרשים.
חיפה בנויה על הקרמל שכונת הקרמל הצרפתי היא בגובה של 200 מטר המחק משם לים 1300 מטר יוצא שיפוע של.
15% די ויותר בשביל מגלישה ואפשר יהיה לעלות בחזרה ברכבל.
סבבה אבל אם אתם מחפשים את המקום הכי טוב בארץ לעשות מגלישת מים אקסטרימית זה גם לא חייפה.
צטבריה.
כל הזמן מתפעלים ים המלח שהמקום הכי נמוך בעולם הכי נמוך בעולם כל הזמן שוכחים שהכינרת היא המקום השני הכי נמוך בעולם.
זה אגם המים המתוקים הכי נמוך בעולם הגובה שלו מינוס 200 וקצת מטרים זה גם רשים.
ממש ליד דבריה נמצא בית חולים פוריה שהוא נמצא על רמת פוריה שזה רכס קטן.
בגובה של 200 מטר מעל פני הים בוא נגיד שהימליה זה לא אבל עדיין זה איזה שהוא יתרון גובה והוא נמצא ממש קרוב.
לכינרת כלומר אפרש מהרכס 200 מטר לכינרת מינוס 200 מטר זה יוצא 400 מטר גובה והמרחק ביניהם הוא.
טיפה יותר מקילומטר.
כלומר השיפוע שם הוא כמעט 40 אחוז לא רק שזה מספיק למגלשת זה מעבר למספיק אפשר יהיה להוסיף פיתולים וסיבובים ועניינים זה אומר שאפשר.
מה זה אפשר צריך לבנות מגלשת מים גדולה שתרד מפוריה עד הכינרת מגלשת המים הכי ארוכה והכי גבוהה במזרח התיכון.
ובעולם שתראה למלא זימן זה ותהפוך את טבריה לאימפריה היה לה טבריה אני מסתכל לכיוון שלכם קדימה לעבוד על זה אני מבטיח להגיע להתגלש לפחות פעמיים.
אז.
מה הייתה השאלה.
האם אפשר לבנות מגלשת מים מירושלים לתל אביב.
התשובה היא ממש ממש לא אבל אפשר בטבריה.
זאת הייתה התשובה עוד כמה מילים על מגלשות מים ועל מגלשת המים הכי ידועה לשמצה בהיסטוריה אחרי הפרסומת.
האם דגים ישנים.
ראיתם פעם דג ישן.
אולי ראיתם קצת קשה לדעת כי אין להם אף פעם לא יכולים לעצום את העיניים גם אם הם מאוד רוצים.
התשובה היא כן דגים ישנים הם ישנים בעיניים פקוחות יש להם פרקי זמן כל יום שבהם כל קצב פעילות הגוף שלהם מועט ופחות מודעים לסביבה ובדרך כלל הם צפים במקום עם מינימום תזוזה.
כלומר הם ישנים וברור שהם ישנים כי שינה זה חשוב זה חשוב לכל החיות כי יום טוב מתחיל בשנה טובה אצל בני אדם וגם אצל דגים.
אתם מכירים את זה שאם אתם לא ישנים טוב בלילה אז יום אחר כך אתם מרגישים מאפים ולא מרוכזים ואתם סוחים בהלכסון והבועות שלכם עולות עקום ואתם לא מצליחים לזכור שום דבר כל דבר שנכנס לכם למוח פשוט יוצא תוך חמש שניות שזה סטנדרטי בשביל דג אבל זה פחות טוב לבני אדם.
עכשיו שאלה אחרת זה האם דגים ישנים על מזרן של פנדה וכאן התשובה היא כנראה שלא לא עשו על זה עדיין הרבה מחקרים מדעיים מקיפים אבל ככל הנראה אם תיתנו לדג מזרן של פנדה זה לא ישפר את השינה שלו כי הוא לא יתרשם מהספוג ויסקו הרטלת שכבתי המצוין וגם להכניס את כל המזרן לתוך המים אני לא בטוח שזה יועיל וגם כל התווי טקן הבינלאומיים של המזרן הזה גם זה לא יעשה הרבה רושם על הדג.
ואפילו כל העניין הזה שהם מביאים לו את זה בהזמנה אישית עד האקווריום ואם הוא לא מרוצה אז הוא מרים טלפון ובלי שאלות מחזירים לו את הכסף ולוחכים את המזרן בחזרה וגם זה חינם כל זה לדג לא יהיה אכפת אבל אם אתם במקרה א' רוצים שינה טובה וב' לא דגים אז מזרן של פנדה זה בהחלט דבר שכדאי לכם לשקול כי שינה טובה באמת זה דבר שכולם צריכים גם דגים גם ג'ירפות גם אוכלי נמלים.
גם אנשים.
פנדה זי זי זי סי או איי אל אתר אונליין למוצרי שינה חלומיים ללא דמי משלוח מומלט במיוחד לאנשים שאינם דגים.
שלום.
מגלשות מים ורכבות ערים את בעיקרון דבר מאוד דומה עובדות בדיוק באותה השיטה קח מישהו למקום גבוה ושחרר אותו במסלול מפוטל ומהיר כשאתם נותנים לכוח הכבידה לעשות העבודה.
רכבות ערים בדרך כלל עובדות רק על כוח כבידה יש כמה סוגים של רכבות ערים כן אבל בדרך כלל יש עלייה מאוד גדולה שגוררים אתכם למעלה ואז פשוט משחררים אתכם.
ומאותו רגע לרכבת אין מנוע זה רק כוח הכבידה שגורם לכם להתגלגל במורד המידרון תלול הראשון ואז מהתנופה זה מספיק כשביל לעלות על הגבעה הבאה ושוב לרדת ושוב לעלות ושוב ושוב ושוב עם מגלשות מים זה אותו דבר.
אבל מגלשות מים לא עושות את כל מה שרכבות ערים עושות ברכבות ערים מודרניות אתם תמיד עושים לופים כלומר מתספחים ממראש למטה ומתפתלים מעל ומתחת למסלול.
במגלשות מים אתם לא עושים את זה עם כל הדברים הכיפיים שכן עושים מגלשות מים הן לא עושות לופים.
למה כי מגלשות מים הם דבר פחות ספוי המטרה של רכבת ערים היא לראות כמה שהיא יותר מפחידה ומסוכנת כשהיא בעצם בטוחה לגמרי.
אתם יכולים להיות לגמרי בטוחים ששום דבר עלו באמת יקרה ברכבת ערים יש רכב הקרונית שהיא במשקל מאוד ברור וידוע מראש ויושבים פה אנשים שהמשקל שלהם הוא שולי ביחס למשקל של הקרונית.
ומכאן זה מעבדת פיזיקה נהידת וברורה מחושב מראש בדיוק מה תהיה המהירות של הקרונית בכל רגע מה יהיו הכחות שפועלים עליה בכל רגע נתון וכל סיבוב שהיא תעשה יהיה בדיוק אותו הדבר.
במגלשת מים זה גם מתוכנן כן אבל זה קצת פחות מדויק כי מים זה דבר קצת בלתי צפוי הם מים הם זורמים והמגלשת סוחבת את האדם עצמו שהוא לפעמים כבד יותר ולפעמים פחות.
ולפעמים פתאום מחליט לנסות לעמוד באמצע המגלשה ולפעמים מנסה לבלום את עצמו עם הרגליים בקיצור אנחנו לא יודעים בדיוק את התנאים בכל רגע בגלישה ולכן צריך לקחת מרווח בטיחות.
יותר גדול משהו שאנחנו יודעים שיהיה בסדר לגבי כל בן אדם שיעשה את הגלישה כי גם אם 999 אנשים יגידו שאין נורא נורא כיף רק אחד יעוף החוצה עדיין אנשים יבואו בטענות.
ולכן אתם לא רואים מגלשות מים עם לופ.
כמעט.
בניו ג'רזי היה פעם פארק שעשועים שקרו לו אקשן פארק.
הוא כלל מתקני מכל מיני סוגים שביניהם היה גם קטע שהיה פארק מים.
אלפי פארקים מים ופארקים שעשועים בארצות הברית ובעולם אבל הפארק המסוים הזה היה ידוע וידוע לשמצה.
הילדים האזור תאנו שהפארק הזה הוא הדבר הכי מגניב בעולם אבל הסיבה לזה הייתה שהגישה של הפארק הזה לבטיחות הייתה נינוחה.
משהו הרבה מהמתקנים שלהם לא באמת עברו תקנות בטיחות מחמירות ואנשים נפצעו שם כל הזמן.
וכן גם שם.
איום מקרי מוות אני לא רוצה להפחיד אתכם לצאת לכם את הרגשה כאילו מגלשת מים זה דבר סופר מסוכן שאנשים מתים בכל הזמן לא בדרך כלל לרוב המקומות שאתם הולכים זה נבדק היטב.
הסיכוי למות הוא מאוד מאוד קטן אבל במקרים כאלה זה קרה וגולת הכותרת של הפארק הייתה מגלשת המים קנון בול לופ.
זאת הייתה מגלשת מים סגורה כלומר צינור שחור שהייתה פשוט בקו ישר בשיפוע תלול כלפי מטה ואז בתחתית הייתה לולאה.
כלומר אנשים עושים סיבוב שלם ממראש למטה ואז נוחתים שוב מגלשת המים הראשונה בעולם שהיה ללופ.
כלומר ככה זה נראה אבל אנשים שהגיעו לפארק הזה גילו שמגלשה הזאת הייתה סגורה.
עומדים לפתוח את בקרוב אבל עברה בקרוב והיא עדיין הייתה סגורה נראה כאילו הייתה סגורה לנצח עד כדי כך שזה נראה כמו מין אגדה אורבנית אתם ראיתם את הבגלשה הזאת פועלת אי פעם.
האמת שהיא כן פעלה היא פעלה אבל לזמן ממש קצר כי המגלשה הזאת הייתה פשוט רעיון ממש לא טוב.
אין לי שאילו ממש תוכננה כמו שצריך בשביל לנסות אותה אז בשלב כלשהו בעלי הפארק שילמו 100 דולר לילדים כדי שיעשו את הניסוי הזה.
עכשיו בתיאוריה הכל בסדר כמו שבניסויים בספרי פיזיקה בתנאים אידיאליים כן הייתה מספיק תנופה בשביל לעשות את הסיבוב את הלופ הזה אם אדם במשקל הנכון שוכב ישר עם הידיים מקופלות על החזה.
הוא יעשה את הסיבוב אבל כמו שאמרתי לא כולם בדיוק כאלה אז היו כאלה שמסיבה כלשהי לא הייתה להם מספיק תנופה ולכן הם נתקעו למטה.
בתחילת הסיבוב ואז המצב הוא שאתם נמצאים בתחתית של צינור שחור שמתמלא במים לא כיף.
היו כאלה שכן הצליחו לעלות את הסיבוב אבל לא הייתה להם מספיק תנופה בשביל להגיע עד לצד השני ואז באמצע הם פשוט נפלו.
בקיצור זו הייתה דגמה מצוינת לכך שדברים שנשמעים בסדר בתיאוריה לא תמיד עובדים במציאות ועדיף לא לעשות ניסויים על בני אדם המגלשה הזאת כמעט שלא פעלה.
זה הפרק באופן כללי קרס תחת התביעות נגדו ונסגר ב-1996.
ובכל זאת יש מגלשות מים יום של סוט לופים לקח פשוט הרבה יותר זמן עד שהמציאו אותם.
המגלשה הראשונה הזאת נפתחה בפעם הראשונה ב-2008 בסלובניה והיום יש כאלה מותקנות בלפחות 30 פארקים ברחבי העולם אף אחד מהם לא בארץ כמובן.
והאופן שזה עובד זה שאתם לא ממש מתגלשים במגלשה אתם נופלים לתוכה אתם עומדים בתוך מין צינור צר סוגרים עליכם את הדלת ואז הרצפה נשמטת לכם מתחת לרגליים ואתם נופלים אל הצינור מספיק בכוח בשביל לעשות סיבוב שלם וזה עובר כל כך מהר של האנשים אפילו אין זמן לעשות בעיות אז כן אתם יכולים לעשות לופ במגלשת מים.
אבל אל תנסו את זה בבית.
זאת הייתה התשובה.
את כל הפרקים של הפודקאסט אתם יכולים למצוא באתר הבית שלנו רן לוי נקודה קום פלשתי אנסר ושם אתם יכולים גם לשלוח שאלות אם אתם רוצים אתם יכולים למצוא אותם גם באפליקציה של רשת סימסטוריה באנדרואיד או בכל אפליקציה פודקאסטים אחרת כי זה לא באמת משנה באיזה אפליקציה אתם משתמשים.
הפרקים הם אותם פרקים עדכונים על פרקים חדשים והרצאות שאני עושה ועוד עניינים אפשר למצוא בעמוד הפייסבוק דורון פישלר נגד העולם דור קומט ערך ייצב וביאם את הסאונד אביב שם טוב סיפק ייעוץ ותמיכה מורלית רן לוי עורך ראשי דני תימור המנהל העסקי אני דורון פישלר.
הפרק הזה אוכלת במלואו תוך כדי גלישה במגלישת מים בלונגן אבל לא באמת.
אוקיי אני רוצה לתת לי אולי על הדבר הזה עכשיו אני מתחיל בצרחת אימה וזה לאת לאת הופך לצרחת שמחה.
אתה כיף.
לפודקאסטים נוספים ולהצטרפות לרשימת התבוצה של התוכנית בקור באתר הבית של רשת עושים היסטוריה.
קוראים לזה את ranlevi.com או הורידו את אפליקציית רשת עושים היסטוריה שבחנות האפליקציות של אנדרואיד.
[אנגלית]
התחלקים הם מנהלת חלק בנושא, ולמעלה מנהל נשיגות.